童兒と神
柳田國男

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
（例）はんてん［＃「はんてん」に傍点］

／＼：二倍の踊り字（「く」を縦に長くしたような形の繰り返し記号）
（例）離れ／″＼
＊濁点付きの二倍の踊り字は「／″＼」
-------------------------------------------------------

　プエブロを家とする赤色土人の赤ん坊と、金字塔の底に眠る埃及のミイラとは、同じ人間でも端と端との相異であるが、その姿が不思議なほどよく似てゐる。しかも雙方ともに自身には考へがなくて、これを愛するものがかういふ格好に、その體を包んでやるのである。かくの如き共通は偶然か、はたまた隱れたる理由があるのか。それを研究して見ようとする勇敢な學者が、あるか否かも自分はまだ知らぬが、兎に角に小兒の世界にはまだ神祕が遺つてゐて、稀にちらりとその片端を見せることが、日本などにもあるやうに思ふ。そんなことを今自分は考へてゐるのである。
　去年ある友人が與那國の島から、携へて還つて來た寫眞の中に、母が白い麻のクミヤーと名づくる單衣で、小兒を脊に負ふ風俗を見せたものがあつた。五六尺ばかりの二布を、半分縫ひ合せて脊筋とし、前は離れ／″＼にして、これをたすきに掛けると、我々のおぶひ帶のやうに十文字に引締る。至つて重寶且つ便利なる品である。その製作は簡單で、頗る巫女などの用ゐるチハヤといふものに似てゐる。南の島々でも白色は神用であつて、常人は忌みてこれを使はず、またこの類の衣は祭に奉仕する女性以外に、着ることがないやうに思ふ。
　さうすると小兒ばかりが、かういふ待遇を受けることは、よつぽど不思議であるが、よく氣をつけて見ると我々の中にも、これと似た習ひがまだかすかに殘つてゐるのである。關東の方では子供を負ふはんてん［＃「はんてん」に傍点］に、平袖の袖があるけれども、西の方では袖なしが普通であつて、綿入れではあるが形状は著しく、右申すクミヤーに近い上に、今度の旅行で豐後伊豫などで見たものは、春の季節であるのに白地のものが多かつた。遠くからでも眼につくのは、かすりでも染模樣でも、子供を負うたもりばんてんの、白つぽい袖なしであつた。襟やおくみ［＃「おくみ」に傍点］がついて別物のやうにはなつたが、なほ暗々裡に色の好みが、古い風習を傳へてゐるのではないかと、考へられたのである。
　それから次に考へ及ぶことは、中世の武人が戰場に着て出た、ホロといふものゝ起原である。母の衣と書くところから、昔唐土の或國になどと、事々しい由來談を軍學者たちは説いたが、ちつとも根據のないことであつた。古い畫にあるのと合致するから、遊就館などに出て居るものが、古くからの形かと思ふ。さうすれば疑ふところもなく、裳すなはち婦人の腰卷である。腰卷を魔除けとする思想の、今一つ前に溯つて、何か母の衣が子を保護するといふ信仰があつたのでは無いか。沖繩ではひだ［＃「ひだ」に傍点］の多い女の裳を、カヽンと呼んでゐる。ハカマといふ語と、本が一つではないかといはれてゐる。今日の沖繩婦人はもうこれを使用せぬが、しかも生れ兒はそのカヽンを以て包むのみならず、祖母その他の老女が小兒に名をつける時には、儀式として頭からカヽンを被つて出ることになつてゐる。恐らくはこれに類似する風習が内地にもあつて、東國の勇士たちまでが、母の衣の力を軍陣の間に利用することになつたのであらう。
　小兒にケサといふ名を與へることは、日本全國に亙つて古くからの習であつた。文覺上人に殺されたけさ［＃「けさ」に傍点］御前から越後の盆歌のおけさ女郎に至るまで、女にもあれば男の兒にも今朝吉けさ太郎が隨分多い。それが九州の南などに行くと、田篇に衣と書き、若くは田の下に衣を附けて、それをケサと訓ませてゐる者があつて、その説明には物知りも弱つて御座る。これなども自分は母の衣の、一轉したものかと思つてゐるがどうであらうか。通例はかういふ名を子供に附けるのは、胞衣の紐を肩に掛けて、産れて來た者に限ると説明せられる。しかしそれは必ずしも説明にはならぬやうである。ケサといふ名を與へれば災害が避けられると考へるには、別に何か根據がなくてはならぬ。これもやはり最初は母の衣の力を以て、小兒を保護しようとしたものが、その外形の似たところから、これをけさ［＃「けさ」に傍点］と呼ぶことになり、後には又物はなくてもその名さへあれば、まじなひとして十分だと、考へるやうになつたのではなからうか。
　貝塚の底に押曲げて人を埋めた時代から、小兒だけには特別の待遇があつた。成長して一人前になるまでの間は、祖先の靈から假に預かつてゐるものゝやうな考へが、大昔の人にはあつたらしい。それ故に多くの信仰行爲には、日本などではよく小兒を參與せしめてゐる。兒文珠の信仰なども、斯ういふ固有思想に根ざしてゐるやうである。



底本：「定本柳田國男集　第十五巻」筑摩書房
　　　1963（昭和38）年6月25日発行
初出：「大阪朝日新聞」
　　　1925（大正14）年5月18日
入力：フクポー
校正：津村田悟
2025年3月15日作成
青空文庫作成ファイル：
このファイルは、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。
