緑の怪物
LE MONSTRE VERT
ジェラール・ド・ネルヴァル　Gerard de Nerval
高野敦志訳

-------------------------------------------------------
【テキスト中に現れる記号について】

《》：ルビ
（例）館《やかた》

｜：ルビの付く文字列の始まりを特定する記号
（例）青｜林檎《りんご》

［＃］：入力者注　主に外字の説明や、傍点の位置の指定
　　　（数字は、JIS X 0213の面区点番号またはUnicode、底本のページと行数）
（例）※［＃「骨＋低のつくり」、第3水準1-94-21］

〔〕：アクセント分解された欧文をかこむ
（例）〔Ge'rard de Nerval〕
アクセント分解についての詳細は下記URLを参照してください
https://www.aozora.gr.jp/accent_separation.html
-------------------------------------------------------

［＃ここから中見出し］
※［＃ローマ数字1、1-13-21］
悪魔の館《やかた》
［＃ここで中見出し終わり］

　昔、「ヴォヴェールの悪魔」と呼ばれた、パリの最も古い住人の一人についてお話ししよう。そこから、「ヴォヴェールの悪魔のところだ！（とんでもなく遠いところだ）」とか「ヴォヴェールの悪魔のところに行っちまえ！（とっとと失せろ）」といった慣用句が生まれた。つまり「シャンゼリゼ（あの世）に逝《い》っちまえ！」ということである。
　門番たちは普通、非常に遠い場所を指して、「蛆虫（ヴェール）の悪魔のところへだ！」と言う。頼まれた用事には、手間賃をはずんでもらわねば困るという意味である。しかし、それはパリの人々には馴染みの他の言い方と同様に、さらに誤った崩れた言い回しなのである。
　ヴォヴェールの悪魔は、何世紀もの間住み着いた、紛れもないパリの住人である。ソヴァル、フェリビヤン、サント＝フォワ、デュロールといった歴史家が、長々と濫行《らんぎょう》について語ったところを信用すれば、の話ではあるが。
　その悪魔は最初、ヴォヴェールの館に住んでいたようである。そこはリュクサンブールの外れ、天文台の並木道の向かい、アンフェール（地獄）通りにあり、今ではラ・シャルトルーズの陽気な舞踏場が建っている場所である。
　その館は不吉な評判があり、一部が取り壊されて、廃墟はシャルトルー会修道院の付属となった。その修道院で対立教皇（注記）［＃「（注記）」は行右小書き］ブノワ十三世の甥に当たるジャン・ド・ラ・リューヌが、一四一四年に亡くなった。ジャン・ド・ラ・リューヌは、ある悪魔との関係を疑われていた。それはヴォヴェールの古い館に取り憑いた霊だったらしい。封建時代の建造物には、ご存じの通り、それ固有の霊がいたのである。
　歴史家はこの興味深い側面に関しては、正確なことは何も伝えていない。
　ヴォヴェールの悪魔はルイ十三世の時代に、ふたたび人々の口の端《は》に上るようになった。
　古い修道院の残骸で作られた一軒家から、かなり長い間、夜な夜な大きな音が聞こえた。持ち主は何年も不在のままだった。それが隣人をひどく怖がらせた。治安代官（注記）［＃「（注記）」は行右小書き］に通報すると、捕吏《ほり》を数名送ってきた。
　グラスのカチカチいう音に交じって、けたたましい笑いを耳にした兵士たちは、どれほど魂消《たまげ》たことだろう。
　贋金《にせがね》造りが酒盛りしているのかと、最初人々は思い込んだ。騒がしさから一味の人数を想定し、増援を求めに行った。
　しかし、一隊では十分ではないという判断が、またもや下された。捕役《とりやく》は誰一人として、配下らを巣窟《そうくつ》に誘導しようとはしなかった。そこからは一軍勢の喧噪《けんそう》が聞こえるようだった。
　ようやく、朝方になって、十分な兵力が到着した。家の中に突入したが、何も見つからなかった。
　太陽が闇を追い払ったのである。
　日がな一日、捜索は行われた。どうやら音は、この地区の下にあるとされる地下墓地（カタコンベ）からするらしかった。
　突入する準備をしていたが、捕方《とりかた》が手筈《てはず》を整えている間に、日が暮れてしまい、またもや音はかつてない激しさで鳴り出した。
　今度は誰も下りていこうとはしなかった。穴倉には酒の瓶しかないのは明らかで、瓶を踊らせているのは悪魔に違いなかったからである。
　通りの周辺を警固するにとどめ、聖職者に祈りを求めて事足れりとした。
　聖職者がたくさん祈祷を行い、聖水が穴倉の換気窓から注入器で流し込まれた。
　音は執拗に続いていた。

［＃ここから中見出し］
※［＃ローマ数字2、1-13-22］
捕役
［＃ここで中見出し終わり］

　一週間もの間、パリの民衆は郊外の周辺に押し寄せ、おびえながらも情報を求めていた。
　ついに、ほかの者より勇敢な代官所の捕役が、自分が死亡した場合にマルゴという縫子《ぬいこ》に年金が支給されることを条件に、呪われた穴倉に入ることを申し出た。
　男は勇ましく、うぶと言うよりほれっぽかった。男が熱愛していたその縫子は、身なりはよかったが、締まり屋で、ちょっとけちだった。財産のないただの捕役とは夫婦《めおと》になる気などなかった。
　しかし、年金が手に入れば、捕役は別人になるに違いなかった。
　こうした見通しに勇気づけられ、捕役は「神も悪魔も信じない。この騒ぎを収めてみせるぞ」と叫んだ。
「じゃあ、いったい何を信じるんだい」と同僚の一人が言った。
「オレが信じるのは、刑事代官殿とパリ代官殿だ」
　それはちょっと言葉が過ぎた。
　捕役は歯に剣をくわえ、両手にピストルを持つと、無謀にも階段を下りていった。
　穴倉の底に踏み込むと、とんでもない光景が待ち構えていた。瓶たちは狂おしいまでのダンスに身をゆだねながら、優雅な姿を描いていた。
　緑の封蝋《ふうろう》は男たちを、赤い封蝋は女たちを表していた。
　瓶の棚の上にはオーケストラまで控えていた。
　空の瓶は管楽器のように、割れた瓶はシンバルやトライアングルのように響き、ひび割れた瓶はバイオリンのしみ通るハーモニーを感じさせた。
　征伐にとりかかる前に、数本空けていた捕役は、そこに瓶しか見えなかったので、ほっとして自分も真似して踊り出した。
　それから、ほろ酔い機嫌と、魅力的な光景に促された捕役は、首が長くて愛らしい、念入りに赤く封蝋された、青ざめたボルドー酒の瓶を、愛情を込めて抱き寄せた。
　狂ったような笑いが四方より起こり、気を取られた捕役は手を放してしまい、瓶はバラバラに砕け散った。
　ダンスはやみ、恐れおののく叫びが穴倉にくまなく響いた。流れ出たワインが血の海のように見えて、捕役は髪が逆立つのを覚えた。
　ブロンドの髪をした裸の女の体が、ぐっしょりと濡れて、捕役の足下に横たわっていた。
　捕役は悪魔そのものなら怖くなかったろうが、この光景を目の当たりにして恐怖に満たされた。任務について報告しなければと思い、あざ笑ったかに見えた緑の封蝋をつかんで叫んだ。
「一本はいただくからな」
　数知れぬ嘲笑が捕役に応えた。
　にもかかわらず、捕役は階段のところに戻って、瓶を同僚に見せるなり叫んだ。
「ここに妖精がいるぞ！　おまえらは腰抜けだ。（さらにきつい言葉を発した）中まで下りることもできなかったんだ！」
　嘲りは辛辣《しんらつ》だった。捕吏たちは穴倉に突進した。割れたボルドー酒が一瓶見つかっただけで、残りはそのまま置かれていた。
　捕吏たちは瓶が割れてしまった運命を嘆いたが、それから勇気づいて、どうしても瓶を手にして上ろうとした。
　捕吏たちはワインを飲むことが許された。
　代官所の捕役は言った。
「オレは婚礼の日のために、自分の分は取っておくよ」
　約束された年金を拒むわけにもいかず、捕役は縫子と夫婦になり……
　二人は子沢山だったとお思いだろうか。
　二人は子供が一人しかいなかった。

［＃ここから中見出し］
※［＃ローマ数字3、1-13-23］
続いて起こったことは……
［＃ここで中見出し終わり］

　ラ・ラペで催された婚礼の当日、捕役は例の緑の封蝋の瓶を自分と新婦の間に据え、これ見よがしにワインを二人にしか注がなかった。
　瓶はセロリのごとく緑で、ワインは血のごとく赤かった。
　九ヶ月後、縫子は額に赤い角が生えた、緑一色のちっちゃな怪物を生んだ。
　さて、お嬢さんたち、ヴォヴェールの館があったラ・シャルトルーズへ……踊りに行ってらっしゃい。
　しかし、子供は何の取り柄もないまま、図体《ずうたい》ばかりでかくなった。両親には悩みの種が二つあった。体が緑色であることと、尻尾《しっぽ》が生えてきたことである。初めは尾※［＃「骨＋低のつくり」、第3水準1-94-21］骨《びていこつ》が伸びたように見えたが、徐々に本物の尻尾の様相を帯びてきた。
　学者たちに相談したが、子供の命を危険にさらすことなく、尻尾を取り除くことはできないと告げられた。これはかなりまれな症例だが、ヘロドトスや小プリニウスに引用された例があると、学者たちは付け加えた。フーリエ（注記）［＃「（注記）」は行右小書き］の体系については、当時はまだ予見されていなかった。
　肌の色に関しては、胆汁質（注記）［＃「（注記）」は行右小書き］が優勢であるせいだとされた。しかしながら、肌の余りに目立つ色合いを和らげようとして、苛性の薬剤がいくつか試された。たくさんの薬液をつけてこすると、瓶の緑色から水の緑、そして、ようやく青｜林檎《りんご》の色になった。一瞬、肌がすっかり白くなったかに見えたが、夕方になると元の色に戻ってしまった。
　捕役と縫子は、小さな怪物の与える悲しみを慰め合うこともできず、怪物はますます手に負えない、癇癪《かんしゃく》持ちのいたずらっ子になっていった。
　陰鬱な気分にとらわれたせいで、この種の人間にありがちな悪習に染まっていった。二人は酒に溺れたのである。
　ただ、捕役は赤い封蝋のワインしか、妻は緑の封蝋のワインしか、決して飲もうとはしなかった。
　捕役は泥酔するたびに、眠りの中で血まみれの女を見た。穴倉で瓶を割ったあとにぎょっとさせられた女の幻影を。
　その女は言った。
「どうして抱き寄せたあと、私を生贄《いけにえ》に捧げたの。あなたのことを、あんなに愛していたのに」
　捕役の妻が緑の封蝋の方をあおるたびに、眠っている間に、おどろおどろしき姿の巨大な悪魔が現れて言った。
「なぜ驚くんだ、オレを見て……。瓶を口にしたくせに。オレが子供の父親じゃないか」
　おお、摩訶《まか》不思議！
　十三歳になると、子供は姿をくらました。
　両親は悲嘆に暮れて飲み続けたが、眠りを苦しめた恐ろしい幻影が現れることは、もはやなかった。

［＃ここから中見出し］
※［＃ローマ数字4、1-13-24］
教訓
［＃ここで中見出し終わり］

　かくして捕役は不信心により、縫子は吝嗇《りんしょく》により罰せられた。

［＃ここから中見出し］
※［＃ローマ数字5、1-13-25］
緑の怪物はどうなったか
［＃ここで中見出し終わり］

　何人《なんぴと》も知ること能《あた》わず。


［＃ここから２字下げ、折り返して３字下げ］
【原本について】［＃「【原本について】」は中見出し］
本作は一九九三年にガリマール社から刊行されたネルヴァル全集第三巻、〔Ge'rard de Nerval OE&uvre comple`te III〕 を底本とした。

【注記】［＃「【注記】」は中見出し］
「対立教皇」：対立派によって立てられた教皇で、現在のカトリック教会からは正式の教皇と認められていない。
「代官」：封建時代のフランスでは警察と裁判所が未分化であり、治安や司法を司る役職は王の代理官として機能していた。本訳では、こうした官職を便宜上「代官」と訳した。
「フーリエ」：シャルル・フーリエ Charles Fourier（一七七二～一八三七）は、空想的社会主義者で、人間はいずれ十五ピエ（五メートル弱）の尻尾と一つの目を持つようになるとした。
「胆汁質」：古代ギリシャでは、ヒポクラテス医学以来、胆汁質の人間は短気で怒りっぽいとされた。
［＃ここで字下げ終わり］



［＃本文終わり］
原作：“Le Monstre vert”（1849）
原著者：〔Ge'rard de Nerval〕
　　　上記の原作は、著作権が失効しています。
翻訳：高野敦志
※この翻訳は「クリエイティブ・コモンズ 表示-改変禁止 4.0 国際 ライセンス」（https://creativecommons.org/licenses/by-nd/4.0/deed.ja）によって公開されています。
2026年4月10日作成
青空文庫収録ファイル：
このファイルは、著作権者自らの意思により、インターネットの図書館、青空文庫（https://www.aozora.gr.jp/）に収録されています。
